(ดัดแปลงจากนิยายเรื่อง
“คดีพิศวงตำหนักถัง: แหวนหยกโลหิต”)
แบบนี้
เจ้าจึงจะรักษาโรคได้มากยิ่งขึ้น
ช่วยเหลือคนได้มากยิ้งขึ้น
จึงจะไม่ทำให้ความสามารถ
และมโนธรรมของเจ้าสูญเปล่า
ดังนั้น หากสามารถกำจัดขวากหนามให้เจ้าได้
ข้าจะต้องกำจัดแทนเจ้าแน่นอน
ซ่งหวยโยว ก็คือคนที่สองที่เผยอวี้สังหารเพื่อเจ้า
ซ่งหวยโยวฉุกคิดได้จากเทียบยา
ว่าเจ้าเป็นคนทำลายศพ
อาการพิษชื้นสะสมภายในนี้
ต้องรอจนถึงวาระสุดท้ายอาการจึงจะปรากฏชัด
อาศัยแค่การมองและฟัง ไม่อาจวินิจฉัยออกมาได้
เป็นเจ้า
เจ้ามานี่เลย
บอกข้ามา
เจ้าไปห้องเก็บศพมาหรือ
เจ้า…
เจ้านี่ จริงๆ เลย
พรุ่งนี้เช้าจะมีรถขนศพคันหนึ่งออกจากวัง
เจ้ารีบไปจากที่นี่
ทำไมล่ะ
ทำไมน่ะหรือ ลอบผ่าศพถือเป็นโทษประหาร
หากถูกคนอื่นรู้เข้า เจ้ากับข้าต้องตายกันหมด
ข้าผ่าศพก็เพื่อช่วยคน ข้ามีความผิดอะไร
ยิ่งไปกว่านั้นข้าทำการระมัดระวัง
ไม่ถูกพบเข้าแน่นอน
ข้าไม่มีเวลามาสาวความยืดกับเจ้า
อยากมีชีวิตอยู่ต่อ
เจ้าก็ต้องไป
แต่เทียบยานี้ท่านต้องเอาไปให้ผู้ป่วยลองให้ได้
เจ้ายังจะกล้าพูดเรื่องเทียบยากับข้าอีก
หมอหลวงใหญ่ซ่ง
เจ้ารออยู่ที่ห้องยา ห้ามไปไหนทั้งนั้น
พรุ่งนี้เช้าข้าจะมารับเจ้า
อาจารย์
(บันทึกการส่งสำรับของฝ่ายห้องเครื่อง)
นี่คืออาหารที่หมอหลวงใหญ่ซ่ง
รับประทานในคืนเกิดเรื่อง
สั่วปิ่งเนื้อแพะ
กับน้ำแกงตุ๋นตังกุย พุทราแดง และกาวหนังลา
วัตถุดิบอาหารพวกนี้ผสมกัน
จะส่งผลให้กลไกปราณปั่นป่วนไหลย้อน
โลหิตทะยานขึ้นตามลมปราณ
รวมกับถูกกระตุ้นอารมณ์สะเทือนใจ
จึงทำให้โรคลมของหมอหลวงใหญ่ซ่งกำเริบ
พอหมอหลวงใหญ่ซ่งรับประทานอาหาร
ที่ตระเตรียมไว้อย่างพิถีพิถันพวกนี้แล้ว
เผยอวี้ก็ตั้งใจรอ
จนปรากฏตัวในตอนที่เขารมยารักษาดวงตา
เปิดเผยสถานะ และคุกคามหมอหลวงใหญ่ซ่ง
หากส่งเจ้าออกจากวัง
เขาก็จะยอมพินาศไปพร้อมกัน
หมอหลวงใหญ่ซ่งพลันเลือดลมพลุ่งพล่าน
โรคลมปัจจุบันกำเริบ
เผยอวี้ก็ลากหมอหลวงใหญ่ซ่ง
ที่ไร้เรี่ยวแรงดิ้นรนมาที่หน้าโต๊ะ
จมหายลงไปในน้ำแกงยาที่เตรียมไว้
สร้างภาพลวงว่าเขาเกิดโรคลมปัจจุบันกำเริบ
จนจมน้ำตายโดยอุบัติเหตุ
เป็นความผิดของข้า
ทั้งหมดเป็นความผิดของข้า
ทำไมเจ้าต้องฆ่าเขา
ข้าบอกแล้ว
ข้าจะไม่ให้ใครหน้าไหนขัดขวางเจ้า
แต่เขาเป็นอาจารย์ของข้า
เจ้าลืมไปแล้วหรือว่าตัวเองทำอะไร
หากเจ้าไม่อยากให้เขาตายเปล่า
ก็คว้าโอกาสครั้งนี้ไว้ให้ดี
ให้ทุกคนได้ใช้เทียบยาของเจ้า
ให้ฝ่าบาททรงเห็นความสามารถของเจ้า
เจ้าเป็นหมอที่เก่งที่สุด
ข้าจะไม่ให้ใครหน้าไหนมาขัดขวางเจ้า
เจ้าควรกลับได้แล้ว
อีกไม่นานเจ้าจะได้ฉายแวว
หลังจากอาจารย์ตาย
ข้าตัดสินใจไม่พบเจอกับเขาอีก
แต่เขาก็ไม่หยุด
หวงฝู่ทงถูกสังหาร
เขาทำคำมั่นสัญญาของเขาได้จริงๆ
ไม่มีใครขัดขวางข้าอีกแล้ว
แต่ทำอย่างไรข้าก็คิดค้นเทียบยาใหม่ออกมาไม่ได้
ข้าลอบไปยังห้องเก็บศพกลางดึก
อาศัยจังหวะที่เวรยามไม่อยู่ลอบผ่าศพ
ค้นหาจุดก่อโรค
แต่ก็ยังคงไม่มีความคืบหน้า
จนกระทั่ง
ให้ข้าออกไปนะ
นางกำนัลที่ติดโรคเพิ่มขึ้นไม่น้อย
เทียบยาใหม่ไม่ราบรื่นใช่หรือไม่
เจ้าไม่สนใจความเป็นความตายของคนอื่นเลย
แล้วจะสนใจเทียบยาไปทำไม
หากจะฆ่าคน ฆ่าข้าเสียก็จบ
เจ้าแอบไปที่ห้องเก็บศพ
ก็เพื่อตรวจดูศพพวกนั้นใช่หรือไม่
แสงแดดดีจริงๆ
เจ้าติดโรคแล้ว
- ยังทันอยู่หรือไม่
- อะไร
ศพพวกนี้ตายนานเกินไป
มองหาจุดเกิดโรคไม่พบ ไม่มีประโยชน์
- เผยอวี้
- เจ้าต่างหากคือเผยอวี้
หมอที่เก่งที่สุดในสำนักหมอหลวง
เจ้าต้องหาวิธีรักษาให้หายขาดได้แน่
ไม่
เผยอวี้
เร็วเข้า
ไม่ๆ
เผยอวี้
(กองสืบสวนพระราชวัง)
อคติของสำนักหมอหลวงยากจะปฏิเสธความผิด
เพียงเพราะอาอิ๋งเป็นสตรี
จึงดูแคลนการวินิจฉัยของนาง รักษาล่าช้า
จนเป็นเหตุให้โรคระบาดลามกระจาย
หวังเพียงมีวันหนึ่ง สตรีจะถูกอคติน้อยลงได้บ้าง
ท่านหญิงก็มองโลกในแง่ร้ายเกินไป
ทำไมถึงไม่เป็น “ไม่ถูกอคติ” ล่ะ
เช่นนั้นก็ดีกว่าอยู่แล้ว
แต่คิดว่ายังมีเส้นทางที่ยาวไกลมากๆ ต้องเดิน
ไม่เป็นไร ท่านหญิงไม่ได้ตัวคนเดียว
เส้นทางนี้ มีหลายคนเดินไปกับท่าน
คดีพวกนี้ แม้เซี่ยสือซานเป็นคนทำ
แต่อาอิ๋งก็เป็นผู้สมรู้ที่รู้แล้วไม่รายงาน
รอจนโรคระบาดสงบลง ประตูวังเปิด
ก็ส่งสำนวนคดีไปยังศาลต้าหลี่พิจารณาตัดสิน
ท่านหญิง
ท่านหญิง แย่แล้ว เผยอวี้เกิดเรื่องแล้ว
เผยอวี้
หมอฝึกหัดเผยฉวยโอกาสที่คนเผลอชิงฆ่าตัวตาย
โชคดีที่พบทันกาล
นางกินยาพิษแล้ว
เอานี่
ข้าเขียนหนังสือยอมรับผิดแล้ว
ไม่ต้องรบกวนศาลต้าหลี่ตัดสินโทษ
ข้าขอเพียงตายไวๆ
ไม่ต้องฆ่าตัวตาย ความผิดไม่ได้อยู่ที่เจ้า
มีราชโองการ
นับแต่มีการใช้เทียบยาใหม่
ของหมอฝึกหัดเผยเป็นต้นมา
โรคระบาดในวังได้ถูกกำราบอย่างรวดเร็ว
ไม่มีนางกำนัลที่ติดโรคเสียชีวิตเพิ่มขึ้น
อีกทั้งไม่มีผู้ติดโรครายใหม่
หมอฝึกหัดเผยคิดค้นเทียบยาใหม่มีความชอบ
ฝ่าบาทรับสั่งเรียกตัวเข้าเฝ้าเป็นพิเศษ
รับราชโองการ
หม่อมฉันเผยอวี้ ถวายบังคมฝ่าบาท
ลุกขึ้นเถอะ
เทียบยาที่เจ้าคิดค้น
ได้ผลชะงัดนัก
ทำให้โรคระบาดสงบลงอย่างรวดเร็ว
ช่วยชีวิตคนในวังนับร้อยให้พ้นจากวิกฤต
นี่คือความชอบของเจ้า
มิกล้านับเป็นความชอบ
เป็นเพียงหน้าที่ของผู้เป็นหมอ
หม่อมฉันลอบผ่าศพเอง เดิมก็เป็นโทษตายอยู่แล้ว
อีกทั้งยังปกป้องผู้กระทำผิด
ปล่อยให้สหายสังหารอาจารย์ผู้มีพระคุณ
ความผิดมิอาจละเว้น
ขอฝ่าบาทโปรดพระราชทานความตาย
ฝ่าบาท ขอฝ่าบาทโปรดไตร่ตรอง
แม้เผยอวี้มีส่วนในคดี
แต่ใช้เทียบยารักษาคนนับร้อย
ความชอบหักล้างความผิด ความผิดไม่ถึงตาย
เราอ่านสำนวนคดีแล้ว
ฆาตกรเซี่ยสือซานกระทำการสุดโต่งโหดเหี้ยม
เผยอวี้ปกป้องการกระทำผิดครั้งแล้วครั้งเล่า
รู้กฎหมายแต่ยังฝ่าฝืน สมควรได้รับโทษ
แต่โรคระบาดครั้งนี้
ทำให้คนในวังเสียชีวิตมากมาย
เราก็ไม่อยากเห็นเลือดหลั่งไหลอีก
ฝ่าบาท
หมอฝึกหัดเผย แม้รักษาคนมีความชอบ
แต่ลอบผ่าศพเองมิใช่แค่โทษประหาร
ยังทำให้ช่วงโรคระบาด
ในวังปกคลุมไปด้วยความหวาดผวา
ส่งผลกระทบอันเลวร้ายโหดเหี้ยมอย่างที่สุด
ทุกถ้อยคำของราชเลขาฯ เหวย
ช่างดูสูงส่งมีคุณธรรม
แต่ราชเลขาฯ เคยคิดหรือไม่
เหตุใดหมอฝึกหัดเผย
ถึงถูกบีบคั้นจนเดินไปถึงขั้นนี้
หากในสำนักหมอหลวงไม่วัดความเก่งกันด้วยเพศ
หากแต่ให้ความสำคัญที่ความรู้และความสามารถ
แม้เป็นสตรี ก็ตรวจรักษาสั่งยาได้เช่นกัน
ได้รับความเคารพเช่นเดียวกับหมอหลวงบุรุษ
แล้วไยนางจะต้องจำเป็นเสี่ยงอันตราย
ผ่าศพหาหลักฐานเพื่อคิดค้นเทียบยาด้วย
ความสามารถในการทำคดีของท่านหญิง
ทั่วทั้งราชสำนักไม่มีผู้ใดเหนือกว่า
เพียงแต่ในฐานะสตรี
บางครั้งก็ใช้อารมณ์ความรู้สึกมากเกินไป
ค่อนข้างจะมีความใจอ่อนของสตรี
ถ้อยคำเหล่านี้ของท่านหญิง
คิดจะลบล้างความผิดทั้งหมดที่นางก่อ
ให้หมดสิ้นใช่หรือไม่
ความใจอ่อนของสตรี
ยังดีกว่าราชเลขาฯ เหวย
ที่มีแต่กลิ่นอายคร่ำครึของตาแก่เต็มทั้งตัว
- ท่าน…
- ท่านหญิงกล่าวตรงประเด็น
ราชเลขาฯ ฟังออกมาเป็นคำว่า “ปกป้อง”
ช่างน่าผิดหวังจริงๆ
ฝ่าบาท ความหมายของท่านหญิง
หากตั้งแต่เริ่มแรก
หมอฝึกหัดเผยได้รับการปฏิบัติอย่างยุติธรรม
ได้แสดงความสามารถ
บางทีโรคระบาดอาจสิ้นสุดเร็วกว่านี้ก็ได้
โศกนาฏกรรมนี้ก็จะไม่เกิดขึ้นเลย
หมอฝึกหัดเผย มีความชอบ มีความผิด
ควรพิพากษาตามกฎหมาย
แต่เรื่องนี้จะมองเพียงกรณีเดียวแล้วตัดสินไม่ได้
ขันทีกัว
พ่ะย่ะค่ะ
ปรับปรุงระบบสำนักหมอหลวง
ผู้ใดที่มีใจใฝ่ศึกษา ไม่ว่าบุรุษหรือสตรี
ล้วนวัดความเก่งกันที่ความรู้ความสามารถ
หมอหญิงก็ตรวจรักษาสั่งยาได้
รับด้วยเกล้า
เผยอวี้แม้มีส่วนพัวพันคดี
แต่รักษาโรคช่วยคนมีความชอบ
ท่าทีสัตย์ซื่อจริงใจ
เราตัดสินอภัยโทษแก่เผยอวี้เป็นพิเศษ
และให้อยู่ที่สำนักหมอหลวง
สืบทอดงานที่ยังไม่เสร็จสิ้นของหมอหลวงใหญ่ซ่ง
ตั้งใจศึกษาค้นคว้าวิชาแพทย์
บ่มเพาะคนใหม่ ใช้การนี้ไถ่โทษ
เผยอวี้ เจ้าคิดว่าเป็นอย่างไร
ขอบพระทัยฝ่าบาท
หม่อมฉันมีอีกเรื่องหนึ่งอยากทูลขอ
พูดมาได้เลย
ขอฝ่าบาทโปรดอนุญาตให้หม่อมฉัน
ส่งกระดูกของเซี่ยสือซานกลับบ้านเกิดด้วยเพคะ
(ตำหนักซิงชิ่ง)
อาอิ๋ง
เจ้าสำนัก
ข้าพาเผยอวี้กลับมาแล้ว
เรื่องนี้ข้าผิดเอง
มันผ่านไปแล้ว ไม่ต้องพูดแล้ว
ได้
ไม่พูดแล้ว ไม่พูดแล้ว
สองสามวันนี้ เจ้าก็อยู่ที่นี่ให้สบายใจ
สำนักเมตตาธรรมก็คือบ้านของเจ้า
มาๆๆ ทุกท่านเชิญด้านในเร็วเข้า
มาเถิด
(สำนักเมตตาธรรม)
ทางนี้
ทุกท่าน
นี่ก็คือห้องที่เผยอวี้เคยอยู่ตอนสมัยเด็ก
ขอบคุณท่านหญิงกับรองเจ้ากรม
ที่ช่วยขอร้องต่อหน้าพระพักตร์ฝ่าบาท
ผู้ได้รับประโยชน์มิได้มีเพียงแค่ข้า
ยังมีเหล่าสตรีคนอื่นๆ
ที่จะเข้ามาศึกษาในสำนักหมอหลวงในภายหน้า
นั่นเป็นเพราะเจ้าพิสูจน์กับฝ่าบาทแล้ว
สตรีสามารถรักษาโรคสั่งยา
ช่วยคนจากทุกข์ยากได้เช่นกัน
จากนี้เจ้าก็ไม่ต้องอิจฉาข้าอีกแล้ว
เจ้าเองก็ได้ทำในสิ่งที่เจ้าอยากทำแล้ว
(สำนักเมตตาธรรม)
เด็กคนนี้ วิ่งไปไหนแล้ว ไม่ยอมมาส่งพวกท่าน
ไม่เป็นไร
ช่วงที่ผ่านมานี้นางทนทุกข์ยากมามากนัก
คิดว่าคงเหนื่อย
ไม่ต้องเรียกนางออกมาส่งหรอก
ใช่แล้ว ท่านว่า…
เจ้าสำนัก
เกิดเรื่องแล้ว
(ถึงท่านหญิง)
ท่านหญิง
ท่านหญิง ข้าไปอยู่เป็นเพื่อนเผยอวี้แล้ว
บันทึกที่ข้าจดสะสมไว้จากการศึกษา
ตลอดหลายปีมานี้
ล้วนเก็บอยู่ในตู้ที่พักของข้าที่สำนักหมอหลวง
ในนั้นมีการจัดระเบียบ
และข้อคิดเห็นต่อตำรับยาโบราณไม่น้อย
ขอให้ท่านหญิงมอบให้ผู้ช่วยหมอหลวงหลิว
ให้เพื่อนร่วมงานได้ใช้พิจารณาอ้างอิง
ตำราแพทย์บนโต๊ะเป็นของที่อาจารย์มอบให้ข้า
ก็เก็บไว้ที่สำนักเมตตาธรรมเถิด
ท่านหญิง
โปรดอภัยที่ข้ามิอาจไปส่ง
และสามารถกลับซีจิงได้อีก
ข้าเหนื่อยมากแล้ว
เกรงว่าคงทำให้ฝ่าบาทต้องทรงผิดหวังแล้ว
(ถึง ท่านหญิง)
- เจ้าเองหรือ
- เจ้าทำอะไรอยู่
จับหิ่งห้อยมาส่องอ่านตำรากลางคืน
แบบคนโบราณหรือ
เจ้าสำนักยามซวีครึ่งก็ดับไฟแล้ว
ข้าคัดลอกสมุดบันทึกให้เจ้ายังไม่เสร็จเลย
เบาเสียงหน่อย
อย่าทำหิ่งห้อยตกใจหนีไป
รอเดี๋ยว
ระวังหน่อย
เฉพาะที่กระพริบแสงถึงจะเป็นหิ่งห้อย
นิ่งไม่ไหวติงอยู่ทางนั้น
อาจจะเป็นงู
เจ้าอย่าหนีนะ
แน่จริง…
แน่จริงเจ้าก็อย่าหนีสิ
พวกเรารู้จักกันมาตั้งนาน
เจ้ายังไม่บอกข้าเลยว่าเจ้าชื่ออะไร
ข้าไม่มีชื่อ
ท่านยายบอกว่า
วันที่ 13 เดือนหก นางเก็บข้าได้
ก็เลยตั้งชื่อข้าว่าเสี่ยวสือซาน
แต่ว่า
ท่านยายกับพวกญาติมิตรที่บ้านเกิด
ก็ยังเรียกข้าว่านางหนูจอมแก่นอยู่ดี
เสี่ยวสือซาน
ชื่อนี้ไม่ได้หรอกนะ
ต่อไปหากเจ้ากลายเป็นหมอชื่อดัง
อย่างไรก็ต้องมีชื่อที่ก้องกังวานสิ
แต่ข้าไม่รู้ว่าชื่ออะไรนี่นา
ท่านยายเก็บเจ้าได้ตอนหน้าร้อน
คืนนี้ก็เต็มไปด้วยหิ่งห้อย
ไม่อย่างนั้น เจ้าก็ชื่อเซี่ยอิ๋งแล้วกัน
เซี่ยอิ๋ง
ได้เลย เช่นนั้นข้าก็ชื่อเซี่ยอิ๋ง
เผยอวี้
งานศพของเผยอวี้กับอาอิ๋ง
คงต้องรบกวนเจ้าสำนักแล้ว
ขอบคุณท่านหญิง
ถึงท่านจะไม่กำชับ
ข้าก็จะจัดการงานศพของอาอิ๋ง
ให้เรียบร้อยอยู่แล้ว
ข้ามีคำขอแค่อย่างเดียว
เจ้าสำนักเปลี่ยนภาพวาด
เป็นเผยอวี้กับอาอิ๋งได้หรือไม่
หลายปีมานี้ เผยอวี้เฝ้าปกป้องอาอิ๋งมาตลอด
แม้สุดท้ายอาอิ๋งได้เป็นหมอแล้ว
กลับกระทำผิดใหญ่หลวงเพราะอยากปกป้อง
ผิดต่อความตั้งใจเดิมที่ศึกษาวิชาแพทย์เพื่อช่วยคน
บัดนี้ทั้งสองจากโลกนี้ไปแล้ว
ก็ให้โอกาสพวกเขา
เป็นอุทาหรณ์แก่คนรุ่นหลังเถอะ
ข้าจะไม่ทำให้ผิดหวัง
ต่อคำฝากฝังของท่านหญิงแน่นอน
ห่อยานี้เป็นเผยอวี้…
ไม่สิ
อาอิ๋งเป็นคนสอนข้าว่าพับอย่างไร
ข้าเจอคนมามากมายไปจากซีจิงเพื่อรักษาชีวิต
มีเพียงนาง
ไปจากซีจิงเพื่อมุ่งแสวงหาความตาย
แม้ชีวิตของอาอิ๋งจะสั้น แต่ก็ยากลำบากจริงๆ
ช่วยให้เผยอวี้กลับบ้านเกิดได้
ก็นับว่าได้สะสางเรื่องค้างคาใจ
แต่ว่าอาอิ๋ง ไม่อยากลับซีจิงอีกแล้วจริงๆ
เช่นนี้ก็ดี
เคยคิดไปจากซีจิงหรือไม่
เคยคิด
แต่เรื่องนั้นข้าต้องสืบให้ได้
เพียงแต่ไม่รู้ว่าสืบจบแล้ว
ยังจะมีชีวิตไปจากที่นี่หรือไม่
หากอันตรายถึงเพียงนี้จริงๆ
ไม่สืบแล้วได้หรือไม่
หากไม่สืบแล้ว
ข้าจะพยายามเก็บชีวิตนี้ไว้ขนาดนี้เพื่ออะไรกันล่ะ
โรคระบาดผ่านไปแล้ว
ทำไมสหายเซียวยังพกห่อยานี้ไว้อีก
พกนานวันเข้าก็รู้สึกว่าสะดวกดี
ช่วงนี้ดินน้ำเปลี่ยนแปลง พักผ่อนไม่ดี
เปลี่ยนมาใช้สมุนไพรช่วยสงบจิตใจ
ช่างใส่ใจดูแลสุขภาพดีแท้
เทียบยานี้ไม่เลวเลย ท่านจะลองดูหน่อยหรือไม่
ท่านใช้อันของข้าแล้วกัน เพิ่งเปลี่ยนสมุนไพร
ข้าใช้อันนี้ของท่านก็ได้
สหายเซียว
ไปอำเภอผิงเอินที่ลั่วโจวกับข้าหน่อยได้หรือไม่
อำเภอผิงเอินหรือ
นึกถึงคนรู้จักเก่าที่พลันไปจากเมืองหลวงคนหนึ่ง
(ลั่วโจว อำเภอผิงเอิน จวนสกุลอู่)
คารวะท่านหญิง รองเจ้ากรม
สองท่านเชิญนั่ง
ไม่ทราบว่าท่านหญิงกับรองเจ้ากรมจะมา
สามีข้าอีกครึ่งเค่อถึงจะมาถึง
ทั้งสองท่านโปรดอภัย
มาโดยไม่ได้รับเชิญ
เดิมเป็นเพราะข้าบุ่มบ่ามเอง
ท่านป้าไม่ต้องเกรงใจเช่นนี้
ท่านลุงกับท่านแม่ข้าโตด้วยกันมาแต่เด็ก
ก็ถือเป็นผู้ใหญ่ของข้า
รอสักหน่อยก็ไม่เป็นไร
การตกแต่งห้องนี้ช่างน่าสนใจ
ล้วนจัดตกแต่งตามความชอบของท่านพี่
กิจการของท่านลุงต้องเติบโตมากแน่นอน
ท่านหญิงรู้หรือ
ข้าเคยไปบ้านเศรษฐีอันดับหนึ่งของซีจิง
- ก็พิถีพิถันเช่นนี้เหมือนกัน
- ท่านหญิง
ไม่มงคล
บ้านท่านป้ามีเด็กหรือไม่
บุตรข้าร่างกายอ่อนแอ ไม่สะดวกออกมาพบแขก
ท่านหญิงโปรดอภัย
ท่านพี่มาแล้ว
ท่านหญิงรอนานเลย
เรียกเช่นนี้ห่างเหินแล้ว
เรียกข้าว่าเพ่ยอี๋เหมือนแต่ก่อนเถอะ
แต่เมื่อก่อนหากข้าไม่เรียกว่าท่านหญิง
ท่านก็จะเอากระบี่ไม้น้อย
ไล่ตามแทงข้า
ผู้เยาว์เซียวหวยจิ่น คารวะท่านอาวุโสอู่
รองเจ้ากรมโหราศาสตร์
วัยเยาว์มากความสามารถจริงแท้
คิดว่าต้องหิวกันแล้วแน่ๆ
ฮูหยิน เตรียมเหล้ายาอาหาร
น้องชายคนนี้ของข้ากี่ขวบแล้ว
อาการป่วยหนักทีเดียว
หกขวบแล้ว
แต่ร่างกายอ่อนแอมาตั้งแต่เด็ก
ยังเป็นคนชอบเก็บตัวอีก แต่ไม่เป็นอะไรมาก
ขอบคุณท่านหญิงที่เป็นห่วง
เนื้อแพะราดน้ำปรุงผลซิ่ง น้ำแกงใบขุย
ขึ้นฉ่ายดองน้ำส้มเหอเป่ย
เทียนตงทอด และข้าวเหลือง
ล้วนเป็นอาหารชื่อดังในท้องถิ่น
จานนี้ ใหม่ล่าสุด
ถึงจะบอกว่าที่ซีจิงก็มี
แต่ห่างไกลสู้จานนี้ไม่ได้
ปลาแล่จานนี้ปรุงขึ้นจากปลากะพง
ที่เพิ่งจับมาได้ในวันนี้
โชคดีข้าไม่กินปลา
ท่านหญิงไม่กินปลา
เลี้ยงข้าวข้าอย่าสั่งปลาแล่นะ
รสสัมผัสหวานสด
- ท่านหญิง ลองชิมดู
- ช้าก่อน
ท่านอาวุโสอู่ ตามความเห็นอันตื้นเขินของข้า
อาหารในวันนี้
เกรงว่าท่านคงไร้ลาภปากเสียแล้ว
โปรดชี้แนะโดยละเอียด
วันนี้อี่ซื่อ ไม้อี่เป็นไฟสถิต
นี่ก็คือสาเหตุที่ท่านอาวุโสอู่
จัดงานเลี้ยงในโถงห้องนี้
ดังนั้นวันธาตุไฟสถิต
จึงควรงดเว้นอาหารที่มีฤทธิ์เย็นธาตุน้ำ
ผู้เยาว์ขอบังอาจกล่าววาจาสามหาว
หากมีที่ใดผิดไป
ขอท่านอาวุโสโปรดอภัย
รองเจ้ากรมช่างสมคำร่ำลืมจริงๆ
ขอบคุณที่เตือน
มิเช่นนั้นวันนี้
เพียงเพราะละโมบในลาภปากชั่ววูบ
กลับจะทำลายน้ำพักน้ำแรงของท่านสวีเสียแล้ว
ท่านสวีคือใครหรือ
ยังคงเป็นรองเจ้ากรมของเราที่สุดยอด
สุดยอด สุดยอดทั้งหมด
ท่านสวี
คือยอดฝึมือภายนอก
ของตำบลชิงถานที่อยู่ถัดไป
นามว่าสวีเต้าอิ่น
ปกติให้คำชี้แนะแก่ข้าหลายครั้ง
ตั้งแต่พวกเรามาที่นี่
การงานเรื่องเล็กใหญ่ในชีวิต
ล้วนพึ่งพาการคุ้มกันปกป้องของเขา
ที่เมื่อครู่ไม่ได้ออกไปต้อนรับทันเวลา
ก็เพราะต้องท่องคัมภีร์ถวายบูชาในตอนยามโหย่ว
ทำให้ทั้งสองเห็นเป็นตลกแล้ว
เช่นนั้น
ปลาแล่จานนี้
ทั้งสองท่านจะทานหรือไม่
วันนี้ท่านหญิงแสลงธาตุน้ำ
- ข้า…
- ปีนั้นบ้านข้าเกิดเรื่อง
ข้าพลัดตกสระจวีเยว่ เกือบจมน้ำตาย
ตั้งแต่นั้นมาข้าก็ไม่กินปลาอีกเลย
ปีนั้นท่านลุงลาออกจากราชการไปจากซีจิง
ย่อมไม่รู้เรื่องนี้
มิน่า
ยังไม่ได้ถามท่านลุงเลย
เหตุใดปีนั้นถึงจู่ๆ ก็ขอลาออกจากตำแหน่ง
ข้าอยากฝึกกระบี่ก็ไม่มีคนเป็นเพื่อนข้า
ข้าสุขภาพไม่ค่อยดีเท่าไร
เป็นขุนนางอยู่ในเมืองหลวง
เหนื่อยยากตรากตรำ
จึงลาออกเสียเลย
แล้วติดตามฮูหยินมาที่บ้านเกิดของนาง
มาสิ
ยังไม่รีบมายกปลาแล่ออกไปอีก
ยกไปให้คุณชายน้อยบำรุงร่างกาย
ขอรับ
วันนี้ดูแลไม่ทั่วถึง ทำให้เสียอารมณ์
มา ข้าขอดื่มให้ทั้งสองท่านหนึ่งจอก
เสียมารยาทแล้ว
เชิญ
ข้ารู้ว่าวันนี้เจ้ามาด้วยเหตุใด
ตอนนั้นอ๋องตวนพ่ายแพ้ศึกต่อเนื่อง
กลับมาซีจิงแล้วกลัดกลุ้มไม่เบิกบานทั้งวัน
ข้าไปเยี่ยมถึงบ้าน
ก็สัมผัสได้ถึงความกังวลในใจของพ่อเจ้า
เขาคือพี่ชายของฝ่าบาท
แล้วยังเป็นแม่ทัพสำคัญของราชสำนัก
ความชอบทางทหารเลื่องลือระบือไกล
เขาพลันยากที่จะแบกรับ
ความกระทบกระเทือนใจเช่นนี้ จิตใจพังทลาย
นั่นก็ยากจะหลีกเลี่ยงได้
ข้ารู้ว่าเจ้ายากจะยอมรับได้
แต่นี่ก็คือเรื่องจริง
ตอนนั้นท่านลุง
อยู่ที่จวนรัชทายาทรุ่งโรจน์ดุจตะวันค้ำฟ้า
แต่หลังจากพ่อแม่ข้าเสียชีวิต จู่ๆ ก็ป่วยไข้ลาออก
สองเรื่องนี้เกี่ยวโยงกันหรือไม่
ไม่เกี่ยวโยงกันอยู่แล้ว
แต่ท่านลุงที่ให้ชุดใหม่ข้าในเทศกาลซ่างหยวนทุกปี
วันนั้นดันไม่ปรากฏตัว
เป็นเพราะท่านลุงได้ยินข่าวอะไรมาหรือไม่
จะเป็นไปได้อย่างไร
ยามเที่ยงของวันนั้นข้าก็ไปที่บ้านของเจ้า
ชุดใหม่เจ้าก็เปลี่ยนใส่ตรงนั้นเลย
นี่ก็ถูกแล้ว
มีท่านลุงเป็นพยาน
ข้าก็ยิ่งแน่ใจว่าเทศกาลซ่างหยวนวันนั้น
ข้าอยู่ที่เรือน
ขออภัย ระเบียงของจวนคดเคี้ยว
เลยหลงทางไปชั่วขณะ
เชิญนั่ง
วันนี้ทั้งสองเดินทางมาไกล
กินข้าวเสร็จก็รีบไปพักผ่อนเถอะ
พรุ่งนี้ตื่นแล้ว
ข้าค่อยพาทั้งสองท่านไปเดินดูในตำบล
ที่นี่อากาศชื้นมียุงมาก
ห้องทั้งสองนี้ไม่มีคนอยู่มานาน
เกรงว่าต้องรมยาให้มากสักหน่อย
กลางคืนถึงจะนอนหลับได้สนิท
ขอท่านทั้งสองรอสักครู่
ขอบคุณมาก
เมื่อครู่ทำให้ท่านอาวุโสอู่โมโหแล้ว
เขาร้อนตัวเอง
แต่รองเจ้ากรมอะไรผ่านตาไม่เคยลืมเลือน
ทำไมถึงได้หลงทางในเรือนเสียได้
ท่านไม่คิดหรือว่า
ฮูหยินอู่ดูแปลกๆ
ยกไปให้คุณชายน้อยบำรุงร่างกาย
ขอรับ
นี่ให้คุณชายน้อยไม่ใช่หรือ
- แต่เมื่อครู่…
- ฮูหยินอีกแล้วหรือ
ไปเถอะ
รับนี่ไป แล้วรีบไปซะ
ข้าบอกแล้ว นั่นไม่ใช่ให้คุณชายน้อย
อย่ามาทำให้พวกเราถูกลงโทษนะ
เด็กน้อยหนึ่งคน
ไปอาศัยอยู่ในเรือนเล็กห่างไกลแบบนั้นคนเดียว
ท่านอาวุโสอู่
ดูเหมือนจะเป็นห่วงคุณชายน้อยอยู่บ้าง
แต่ฮูหยินอู่กลับเย็นชามาก
เรือนใหญ่โตขนาดนี้
ไม่จำเป็นต้องมาตัดทอน
อาหารการกินของเด็กคนหนึ่งกระมัง
คงจะมีเรื่องอื่นซ่อนเร้นอยู่อีก
หรือไม่ก็ข้าอาจคิดมากไปเอง
ถามได้ความอะไรบ้าง
ข้าหลอกเขา
ตอนนี้คงจะกำลังโมโหอยู่ในห้องกระมัง
เรื่องเดียวกัน แต่ละคนกลับหาข้ออ้างคล้ายๆ กัน
จะต้องมีลับลมคมในอยู่แน่
ไม่ต้องรีบ
ค่อยๆ ถามไป จะต้องถามออกมาได้แน่
ดูท่าข้าควรมาตั้งนานแล้ว
ฝนจะตกแล้ว
(แบกรับโลกหล้าคือคุณธรรมสูงส่ง)
(อาวั่ง บ่าวรับใช้จวนสกุลอู่)
พวกตัวขี้เกียจ ลุกขึ้น
เจ้านายยังไม่ตื่นหรือ
ยังไม่ตื่นขอรับ
คุณชาย
คุณ…
(ปริศนาลับฤกษ์งามยามดี)
เมื่อวานฮูหยินเห็นหรือได้ยินอะไรหรือไม่
ฮูหยินกับนายท่านแยกห้องกันมาหลายปีแล้ว
อาศัยอยู่เรือนหลังตลอด
เพราะอย่างนั้นเมื่อคืน…
ท่านหญิงช้าก่อน
แจ้งทางการแล้ว
ท่านหญิงไม่จำเป็นต้องเข้าไปหรอก
เจ้าไม่รู้หรือว่าข้าเป็นใคร
รู้ขอรับ
แล้วยังจะรอเจ้าหน้าที่อะไรอีก
ท่านหญิง คดีนี้ท่านตัดสินไม่ได้หรอก
ฉากในห้องนั้นช่างน่าสยองเหลือเกินขอรับ
อย่างนั้นข้าก็ยิ่งต้องไปดูเสียแล้ว
นี่…
คุณชายของข้าบาดเจ็บที่ส่วนล่าง
ท่านอาวุโสอู่เสียชีวิตอย่างน่าสยดสยอง
บาดเจ็บตรงส่วนล่าง
ท่านหญิงเข้าไปจะไม่สะดวก
นั่นสิๆ ไม่สู้ท่านหญิงใจเย็นก่อน
รอให้พวกนายอำเภอเวินพามือปราบมาตรวจดูก่อน
คนก็ตายไปแล้ว
ยังมาพูดเรื่องชายหญิงพึงระวังอะไรอีก
แม้ว่าท่านหญิงจะไม่ได้สนใจอะไร
แต่อย่างไรก็ย่อมมีคนมาสนใจ
ที่นี่ไม่ใช่ในวัง ระวังไว้หน่อยจะดีกว่า
ถ้ามีข่าวเล่าลือออกไป
เรื่องที่พวกเราอ้อมลั่วโจว ก็จะถูกคนรู้ไปด้วย
ถึงอย่างไรก็ต้องรู้สักวันอยู่ดี
อย่างมากก็มาฆ่าข้า
ข้าจะได้ดูพอดีว่าคนพวกนั้นเป็นใครกันแน่
ข้ารู้ว่ายังไม่ทันได้ตรวจสอบอะไร
ท่านอาวุโสอู่ก็มาถูกฆ่าตาย
ทำให้ท่านรู้สึกโมโห
แต่ตอนนี้ควรต้องระวังให้มากกว่าเดิม
แต่เขามาตายเอาตอนนี้
ข้าไม่อาจไม่ตรวจสอบได้
แล้วข้าก็ไม่เชื่อคนอื่นด้วย
อย่างนั้นข้าจะตรวจสอบแทน
ท่านหญิงปิดตา ตามข้าเข้าไปในห้อง
ข้าจะเป็นดวงตาของท่านเอง
ถ้าท่านหญิงเชื่อใจข้าละก็
เอาผ้าปิดตามาให้ข้า
ขอรับ
ท่านหญิงปิดตาทั้งสองข้าง
ตามข้าเข้าไปตรวจสอบคดี
ยึดตามหลักห้าความสัมพันธ์ ห้าคุณธรรม
ถ้ายังลือออกไปให้เป็นประเด็นอีก
ก็เท่ากับจวนสกุลอู่จงใจใส่ความท่านหญิง
ทำลายชื่อเสียงราชวงศ์
ข้าจะต้องตรวจสอบให้ถึงที่สุด
ยอมฆ่าหนึ่งพัน และจะไม่ยอมปล่อยไปสักคนเดียว
รองเจ้ากรมไม่ต้องห่วง
ต่อให้ข้าใจกล้าแค่ไหนก็ไม่กล้าพูดซี้ซั้วแน่นอน
พวกเจ้าใจกล้าแค่ไหนข้าไม่รู้หรอก
แต่พวกเจ้ามีหัวอันเดียว
น่าเสียดาย
ไม่ได้เห็นท่าทางที่รองเจ้ากรม
ขู่คนอื่นด้วยตาตัวเอง
ข้าไม่ได้ขู่ เพียงแค่พูดความจริงเท่านั้น
ท่านหญิง เชิญ
ระวัง
กลิ่นเลือดเข้มมาก
รองเจ้ากรมไม่ต้องฝืนตัวเอง
ปิดประตูแล้วให้ข้าตรวจสอบเองก็พอแล้ว
ที่นี่มีแค่ท่านกับข้า กลัวอะไร
ข้าทำได้
กระถางธูปคือจุดกึ่งกลางของห้อง
ด้านหน้าท่านคือตำแหน่งข่าน
ถ้าจัดแบ่งพื้นที่ตามผังแปดทิศ
เหนือข่าน ใต้หลี ออกเจิ้น ตกตุ้ย
รูปแบบการตกแต่งห้อง เหมือนท่านอาวุโสอู่
จะตกแต่งตาม
ตำแหน่งมงคลเรียกทรัพย์อย่างเข้มงวด
มีหน้าต่าง แต่ไม่มีร่องรอยการทำลายเลย
ตำแหน่งตุ้ยมีเตียงหลังใหญ่ตั้งอยู่
สองด้านวางตะเกียงเอาไว้
ตำแหน่งเจิ้นมีหน้าต่างหนึ่งบาน
มองเห็นป่าไผ่ในสวนได้
ด้านหน้าหน้าต่าง
วางโต๊ะหนังสือไม้จื่อถานหนึ่งตัว
บนโต๊ะมีเครื่องเขียนทั้งสี่
ตำราสามม้วน
ตั้งฉากมงคลไว้ที่ตำแหน่งข่าน
สองข้างฉากกั้นมีตู้ลิ้นชักวางไว้
ตำแหน่งเฉียนวางโต๊ะสูงเอาไว้
ในจานมีขนมทองใส่เอาไว้จำนวนหนึ่ง
นี่เป็นตำแหน่งโชคลาภของห้องนี้
น่าจะทำขึ้นเพื่อเรียกทรัพย์
พวกนี้แทบไม่มีร่องรอยการเคลื่อนย้ายอะไรเลย
ไปดูศพ
บนเตียงขนาดใหญ่
มีคานไม้แขวนไว้กับผ้าไหมสีแดง
ครึ่งร่างของท่านอาวุโสอู่แขวนไว้กับคานไม้
แขนห้อยลง
อ้าปากกว้างมาก
มีอะไรยัดเข้าไปหรือเปล่า
มองไม่ออก
ต้องรอที่ว่าการส่งคนมาชันสูตรก่อนถึงจะรู้ได้
สาเหตุการตายเล่า
บาดเจ็บท่อนล่าง
ชุดถูกเลือดเปรอะจนชุ่ม
เลือดไหลจากเตียงลงพื้น
สีคราบเลือดปกติ
ดูด้วยตาไม่ได้โดนพิษ
น่าจะตายเพราะเลือดไหลมากเกินไป
ยังมีรอยแผลอื่นอีกหรือไม่
ไม่มี
ข้อต่อเริ่มแข็งตัวแล้ว แต่ยังงอได้อยู่
ท่านหญิงน่าจะพออนุมานเวลาตายได้อยู่
นายอำเภอเวินรอสักครู่
คดีใหญ่เพียงนี้ จะให้รอได้อย่างไร
นายอำเภอเวิน
ท่านหญิงกำลังตรวจคดีอยู่ในเรือน
(เวินอวี่ชิง นายอำเภอของผิงเอิน)
พวกเรากำลังรออยู่ที่โถงใหญ่
ไม่เคยเข้ามานะ
เวลาตายน่าจะหลังเที่ยงคืน
ตำแหน่งข้อมือทั้งสองข้างต่างก็มีรอยถลอก
เหมือนเกิดจากการดิ้น
หลังถูกมัดด้วยเชือกป่าน
รองเจ้ากรมลองดูให้ละเอียดอีกที
เลือดตรงตำแหน่งแผลแห้งแล้วหรือไม่
เลือดยังไม่แห้ง
ลำบากรองเจ้ากรมแล้ว ออกไปได้แล้ว
เรียนท่านหญิง
ตรวจสอบแล้วขอรับ
ในเรือนไม่มีของล้ำค่าอะไรหายไปเลย
ฆาตกรไม่ได้ทำเพื่อสมบัติ
ยังมีคนอื่นได้รับบาดเจ็บหรือไม่
ไม่มี แม้แต่ยามที่เฝ้าอยู่นอกเรือนสองคน
ก็ไม่ได้รับบาดเจ็บ
ออกไป
เรียนท่านหญิง
ผู้ตายถูกตีเข้าที่บริเวณช่วงล่าง
ด้วยของแข็งไม่มีคม
แล้วเสียเลือดมากไปจนตาย
อาวุธทื่อและหนัก น่าจะเป็นอาวุธไม้
แล้วก็มีขอบคม ไม่ใช่พวกไม้กระบอง
ดูจากปริมาณเลือด
ก่อนตายได้กินยากระตุ้นโลหิตมาก่อนจริงๆ
ยาอะไร
บนชุดของผู้ตายมีน้ำแกงโอสถเปื้อนอยู่
แต่คือยาอะไรกันแน่ ยังต้องตรวจสอบต่อไป
โกฐหัวบัว ตังกุย แล้วก็อบเชย
ในปากมีอะไรยัดอยู่หรือไม่
ไม่มี
ผู้ตายอ้าปาก
เป็นเพราะได้รับความเจ็บปวดอย่างมาก
ก่อนผู้ตายจะตาย เคยกรีดร้องเสียงดัง
เมื่อคืนรองเจ้ากรมได้ยินเสียงฟ้าร้องหรือไม่
ต้นไม้ขนาดใหญ่เท่าปากชามในสวนถูกผ่าจนล้ม
แต่ข้าไม่ได้ยินเสียงฟ้าร้องเลย
แปลกจริงๆ ทุกคนต่างบอกว่าหลับสนิทกันมาก
จากปกติที่ต้องมีลุกขึ้นตอนกลางคืน
เมื่อคืนก็ไม่ตื่นเลย
คนที่ปกตินอนกรนเป็นประจำ
สหายร่วมห้องก็ไม่ได้ถูกกวนจนตื่น
ยาสลบ
จะต้องมีคนเอายาสลบใส่ลงไป
ให้ทุกคนในจวนกินเป็นแน่
อยู่ในอาหารหรือเปล่า
ไม่อย่างนั้นก็ในน้ำ
แต่ท่านอาวุโสอู่ไม่ได้สลบไปด้วย
ไม่อย่างนั้นก่อนตายคงไม่ดิ้นรนขนาดนั้น
สิ่งที่พวกเรากินดื่มลงไปก็เหมือนกันหมด
ที่นี่อากาศชื้นมียุงมาก
ห้องทั้งสองนี้ไม่มีคนอยู่มานาน
เกรงว่าต้องรมยาให้มากสักหน่อย
กลางคืนถึงจะนอนหลับได้สนิท
ธูปไล่ยุงของเมื่อคืน อันที่ผู้ตายใช้
กับที่คนอื่นใช้ เอามาให้ข้าอย่างละชุด
ขอรับ
ท่านหญิงโปรดดู นี่เป็นของในเรือนของนายท่าน
งาขี้ม่อน ใบอ้ายเยี่ย
กำมะถัน เปลือกส้ม กานพลู
ขอรับ
ธูปรมควันที่นายท่านใช้ก็คือเทียบนี้แหละ
นี่คือธูปรมควันที่เรือนอื่นๆ ใช้ขอรับ
ดอกลำโพงม่วง
ยานอนหลับนี่
มิน่าถึงไม่มีคนได้ยินอะไรเลย
ฆาตกรเอาดอกลำโพงม่วง
ผสมลงไปในธูปรมควัน
แล้วรมทุกคนในจวนให้สลบไป
แม้ว่าผู้ตายจะร้องขอความช่วยเหลืออย่างไร
ก็ไม่เป็นผลเลย
คนผู้นี้ช่างโหดเหี้ยมจริงๆ